저, 신입 선생님들은
개학하고 나오시면 됩니다
수고하셨습니다
(교사들) 수고하셨습니다
(교사1) 어?
맞네, 맞아
[의미심장한 음악]
뭐가요?
이 학교 기존 기간제 선생님
(교사2) 어떻게 알아요?
아, 제가 이번에
여기 정교사 시힘 봤거든요
면접 보려고 기다리는데
우리 다 구두 신고 있는데
슬리퍼를 신고 들어오더라니까요
대박, 이 학교에
기존 기간제가 둘이나 있어
내정자 아니야?
무슨 뜻이겠어요?
외부 사람이 아니라는 거죠
여기서 일하던 신입 선생님들
거의 다 물갈이됐댔는데
(교사1) 그러니까
이 학교에 남은 유일한
기존 기간제 선생님이란 소리죠
안녕하세요
(명수) 오, 후배 왜 왔어?
생기부 때문에?
네, 빨리 검토해야 되는데
두고 가서요
[휴대전화 진동음]
[옅은 웃음소리]
뭐야?
왜? 누군데?
아, 지해원 선생님
(명수) 진짜 둘이 뭐
따로 연락을 하는 사이야?
친해진 지 꽤 됐는데
(명수) 아유
나는 이번에 그래도
지해원 쌤이나 고스카이 쌤
둘 중에 하나는 될 줄 알았는데
아니, 박 부장님이 고쌤 놔두고
그렇게 지해원 선생님을 밀었으면
필기점수 고작 그...
저 먼저 가보겠습니다
수고하세요
[명수 답답한 숨소리]
[한숨소리]
(명수) 아니, 박 부장님이
고쌤 놔두고
그렇게 지해원 선생님을 밀었으면
[심란한 숨소리]
[휴대전화 진동음]
(해원) 선생님
저 다른 사립 최종 합격했습니다
[잔잔한 음악]
[휴대전화 진동음]
다음에 윤여화 선생님이랑
그 진학부 선생님들
다 같이 밥 사드려도 될까요?
[놀란 숨소리]
[훌쩍이는 소리]
[옅은 웃음소리]
(하늘) 네, 연락주셔서 고맙습니다
[성순 흥얼거리는 소리]
(성순 남편) 에휴
간만에 여행했더니
정리할 게 산이네, 산이야
(성순) 아유, 놔둬, 놔둬, 놔둬
어? 내가 치우게
(성순 남편) 웬일이래
방학 때도 맨날 출근하더니만
오늘 하랑이 중학교
예비소집일이잖아
(성순) 학부모들 다 올 텐데
오늘 같은 날 나도 가줘야지
오, 철들었는데?
아직 애기잖아
(성순 남편) 굿~
[성순 옅은 웃음소리]
[휴대전화 진동음]
(성순) 그거 이틀 신은 거 아닌가?
(학부모) 선생님
프로필 사진 보니
제주도 놀러 다녀오셨나 봐요?
보직 신청은 어떻게 됐어?
진학부장 계속 할 거야?
[고민하는 신음]
[휴대전화 진동음]
(학부모) 이건 아닌 것 같습니다
[장난스러운 음악]
아직 정시 추가 발표
안 난 곳도 있는데
벌써 놀러다니시나요?
뭐야?
(성순) 어머니,
대학은 제가 가나요?
(성순 남편) 아, 저
다 타잖아, 참 나
(성순) 에휴 나와, 나와, 여보
- (성순 남편) 내가 할게
- (성순) 내가 할게, 내가 할게
[투닥거리는 소리]
(성순 남편) 아, 내가 할게
진학부장 있잖아
11년 했으면 그만해
누가 알아주는 것도 아니고
이제 애한테 더 집중해야지
(명수) 부서희망원 냈어요?
(태호) 어? 아니, 나야
정보부에 3년이나 있었으니까
이번에 부서 좀 옮겨볼까?
응?
둘은
진학부에 아직 더 있어야 되잖아
그렇죠
진학부 지켜야죠
그런데 교무부장 자리가
문제겠네
당연히 문수호 부장이 뭐
계속 쭉 가는 거지, 누가 이겨요
(태호) 아, 그게 아니라
올해 바로 교감 승진이래
[흥미진진한 음악]
올해 바로?
(태호) 어, 나도 아까 들었어
동하 쌤한테
잠깐, 그럼 뭐야
교무부장이 교감 되면
교감선생님은?
저, 저 어디처럼
교감이 둘인가?
(연우) 아유, 그건 아니겠죠
학생수가 늘어나는 것도 아닌데
교감이 어떻게 둘이에요
교감선생님이 그럼 교장...
[머뭇거리는 신음]
승진하시는 건가, 올해?
교장선생님은?
뭐 어떻게 돌아가는 거야?
[문 소리]
어우, 학교 나오셨습니까?
방학에도 일이 많으니까
잠깐 얘기 좀 해도 될까요?
- 아, 예
- (성주) 응
- 갑시다
- (수호) 네
(성주) 추운데 밖에서
보자고 해서 미안해요
(수호) 아유, 아닙니다
[성주 웃음소리]
[성주 힘 빠지는 신음]
(성주) 교감 연수는
그리 마무리됐죠?
아, 예
저, 그런데 무슨 일로?
뭐 다른 건 아니고
교무부장 자리 말이요
의견을 좀 구할까 해서
아, 예
나한테 딱 둘이 찾아왔어요
교무부장 하고 싶다고
[수호 의아하는 숨소리]
누구...
아, 송영태 선생님이요?
[웃음소리]
[장난스러운 음악]
교무부장 있잖아요
그거 저 맡겨주시면 제가
(영태) 제가 어떻게 이 대치고를
위해서 이렇게
(성주) 그, 뭐 3학년부장이야
원래 예상했던 거고
[성주 생각하는 신음]
그런데 교무부장 하고 싶다는 사람이
한 명이 더 있어요
[생각하는 신음]
아, 저 연구부장이요?
아니면 혁신부장?
아니야
그 둘은 뭐, 아예 관심 없다 그러고
그럼 누가...
[성주 웃음소리]
(성주) 창체부장 한재희 선생이요
어, 예?
의외지?
그래도 학교에서 나름
메이저리그에서 놀았는데
실수 한 번으로
마이너리그로 주저앉았다 그거지
한 번만 살려달라고 그러더라고
교무부장 생각은 어때요?
차기 교무부장
누가 괜찮은 것 같아요?
[깊은 한숨]
(영숙) 아이고야, 와 이라노
아이고야...
[아파하는 신음]
와 이리 시큰거리노?
아이고, 참말로
보상은 언제 해 준대요?
보상은 마 됐다
연락처도 모른다
뭔 소리야
배달 오토바이던데
[타이어 마찰음]
(하늘) 치킨집에 연락하면
될 거 아니야
(영숙) 고마 됐다
[의심하는 신음]
뭐야, 수상해
(하늘) 다른 때 같았으면 막
지구 끝까지 쫓아가서
아작을 내겠다고 그래야 되는데
아니... 니는 신경 쓰지 마라, 응?
[아파하는 신음]
(영숙) 아휴, 왜 이렇게 아프노
- (영숙) 아이고
- (하늘) 어디?
[비밀스러운 음악]
많이 아파요?
가!
(영숙) 아이고, 가시나, 저거
(하늘) 스톱!
(영숙) 저것이 아주...
하지 마라!
너지? 사고낸 거
학생이야?
고3인데요
(하늘) 근데 오토바이 끌고 다녀?
고3은 오토바이 타도 되는데요?
법적으로다가
아, 그래?
가시나, 좀!
아, 왜요!
너 집 어디니?
부모님 아셔?
요거, 요거 끌고 다니다가
사람 다치게 한 거?
(영숙) 그만해라, 좀!
[재희 한숨소리]
[재희 웃음소리]
어?
아이고, 방학인데
출근들하셨네
(재희) 아유, 네
아, 창체부 일이 워낙 많아서요
[익살스러운 음악]
아, 그, 3학년부 생기부가
워낙 손이 많이 가는 일이라
아, 그래요?
- (성주) 수고들 하세요
- (재희) 네
[성주 웃음소리]
아니, 생기부야 담임이 쓰지
부장이 쓰나?
부담임이잖아요
3학년 부장 해 봤어요?
아유, 그럼 해 봤지
(영태) 그럼 이 드럽게
일 많은 거 알겠네
후훗, 그래요, 수고
[영태 호응하는 신음]
아, 뭐... 창체부 뭐
할 일이 그렇게 많다고
[헛웃음소리]
씨...
교무부장만 돼봐
아주그냥 그냥 아웃이야, 아웃
(명수) 한재희 선생이랑
송영태 선생은
그럼 알고 있었다는 거네
교무부장 자리 비고
교장 선생님 어떻게 될지까지
(연우) 그렇겠죠
아, 이거 복잡하게 돌아가는데
아시려나?
[통화 연결음]
[휴대전화 벨 소리]
어, 명수 쌤
나 바쁘니까 내가 좀 이따 전화할게
어, 끊어
(하랑) 아, 침 드러워
(성순) 아유, 가만있어 봐
잘 보여야 될 거 아니야
담임선생님한테
가자
[정신사나운 소리]
[익살스러운 음악]
(하랑) 뭐야, 엄마
어른들 아무도 안 왔잖아
시끄러워
(상현) 여하랑 왔냐?
안녕하세요
어, 어, 그래, 상현아
너 혹시 엄마랑 같이 안 왔니?
네, 원래 요즘
예비 소집일에는 부모님 안 오는 게
트렌드라던데
뭐야, 쪽팔려, 진짜
야, 가자
야, 여하랑
(성순) 너 엄마한테
말버릇이 그게 뭐야!
- (성준) 집에 가서 봐
- (담임) 저...
학부모님이세요?
아, 네, 선생님
- (성순) 선생님?
- (담임) 네, 안녕하세요
[성순 옅은 한숨]
(담임) 원래 예비 소집일에는
부모님들이 잘 안 오시거든요
아, 저도 아는데요
저... 평소에는 좀 바빠서
[어색한 웃음소리]
[담임 옅은 웃음소리]
(성순) 저도 교사거든요
어머, 그러세요?
어머
여기 과일이 들어 있네요?
아, 네
아, 혹시 궁금한 거 있으세요?
혹시
우리 하랑이
몇 등으로 들어왔는지...
아, 잠시만요
어...
23등이네요
전교에서요?
아니요, 반에서요
(담임) 25명 중에 23등
아유, 괜찮아요, 어머님
중학교 올라와서 정신차리고
공부 열심히 하는 애들 많거든요
혹시 또 물어보고 싶으신 거 있으시면
아, 저, 선생님 전화번호 좀...
아...
죄송합니다, 어머님
제 개인적인 번호는
사정상 알려드릴 수가 없고요
(담임) 업무 용품 지급되면
바로 알려드릴게요
선생님이시니까 이해하시죠?
아, 네, 네
[잔잔한 음악]
(담임) 아, 그리고 생활기록부를
보니까
하랑이가 약간 집중을 잘 못 하고
좀 소심한 성격이라고 그러네요
좀 더 관심을 가져주시면 좋겠어요
25명 중에 23등
집중력 부족
소심
[웃음소리]
다 가졌네
[문자메시지 알림음]
(학부모) 여행 사진 올리시는 건
자제해 주셨으면 좋겠습니다
- 아이, 진짜!
- (학부모) 고3 학생들이 보고
위화감을 느낄 수도 있어서요
아, 진짜 자꾸 이런 식이면
제주도가 아니라 그냥
미국 여행을 확 갔다 와 버릴라니깐
진짜
발리, 뉴욕, 시드니
내가 다 갔다 올 거...
[깊은 한숨]
정말 너무 짜증 난다
[문자메시지 알림음]
어우, 왜!
왜, 또, 뭐, 뭐, 뭐!
(수호) 문수호입니다, 선생님
그러니까
아는 애라고요?
그래마, 저 건너건너
방앗간집 한다
알면서도 연락처 모른다 그런 거네?
아, 그 집 사정이 좀 복잡시렵다
그래서 내 봐줄라칸다
지금 누가 누굴 걱정해요?
보상은 안 받더라도
부모님한테 얘기는 해야지
아이고...
(하늘) 얘
뭐야?
(보통) 손금 지우는데요?
생명선
왜?
생명선 길면 오래 산대요
엄마가
그럼 지우면 안 되지
(보통) 오래 살아서 뭐해요?
어차피 제 인생은
치즈등갈비?
대왕카스텔라?
뭐 그런 쪽이라
뭔 소리야, 그게?
잠깐 반짝하고 사라진다고요
[애잔한 음악]
(보통) 제 이름 따라서
뭔데, 니 이름이?
황보통이요
황노멀
[어이없는 숨소리]
너 저, 헛소리 하지 말고
집에 가, 얼른
가서 부모님한테 얘기하고
여기서 밥 먹고 갈 건데요?
밥?
[기가 찬 웃음소리]
너...
집밥이 최고다?
우리 엄마 음식 엄청 못하는데요?
맨날 TV에선 집밥이 최고라던데
(보통) 저는 바깥밥이 최고던데요?
(하늘) 얜 뭐지?
[문 소리]
저녁 묵고 가래이!
네!
- (하늘) 하...
- (영숙) 가자
[영숙 웃음소리]
자, 아이고야
(영숙) 맛나겄네
자...
뭐가 이쁘다고 계란까지 넣어줘?
그리고 넌
국숫집에선 라면 끓여달라는 건
좀 상도덕이 아니지 않니?
아를 와 이리 잡노?
(영숙) 자
너, 저, 부모님 연락처 대
빨리, 얼른
선생님이에요?
뭐?
어떻게 알았어?
딱 선생님 말투잖아요
약간 고루한 쪽?
고루...
[영숙 웃음소리]
[하늘 어이없는 숨소리]
귀신이다, 귀신
(보통) 우리 학교 선생님들도
말투가 다 저렇거든요
(영숙) 니 학교 어디 다니는데?
대치고요
(영숙) 아이고야
엄마야
아이고, 세상에, 응?
진짜?
(하늘) 몇 학년?
대치고 선생님이에요?
고3?
선생님 이름은 뭐예요?
대답부터 먼저
고3?
선생님 이름은요?
고하늘
처음 들어보는데요
(하늘) 너 그럼
진학부 선생님들도 알아?
배명수 선생님
그럼 도연우 선생님은?
아...
(하늘) 알아?
(하늘) 날 갖고 놀아?
박성순 선생님은?
아...
1학년 때 담임이었는데
진짜?
되게 좋으시지?
어, 약간 수험생들 사이에서 뉴턴?
그런 느낌이에요
유명하다고?
(보통) 적이라고요
뉴턴이 이과 수험생들의 적이잖아요
진짜 별론데 그 선생님
앞뒤도 다르고
(명수) 어?
어, 왜 나오셨어요?
부장님도 생기부 때문에 나오셨나 보네
(성순) 아니요
누가 좀 불러서
아참, 그거 들으셨어요?
그 교장 선생님이 이번에...
(성순) 잠깐만요
나 교장실 가봐야 돼서
갔다 와서 얘기해요
네
[무거운 음악]
박성순 선생님이
앞이랑 뒤가 다르거든요?
겉으로는 잘해 주는데
딱 뒤돌면 사람이 달라지더라고요
(영숙) 김치
그 말 취소해
얼른
박성순 선생님 욕한 거 취소하라고
와카노, 아를, 응?
(영숙) 하지 말래이
진짠데?
그게 박성순 선생님의 실체인데요?
네가
어떤 일이 있었는지는 모르겠는데
너 그렇게 겉만 보고
함부로 얘기하는 거 아니다?
니네가 교실에서 보는 거
선생님들 모습
진짜의 반의 반만 보는 거거든?
그럴 만한 일이 있었는데요
(성주) 어, 왔어요?
어서 이리 와 앉아요
[성주 호탕한 웃음소리]
[성주 옅은 한숨]
다름이 아니고
보직 문제 때문에요
저...
올해도 진학부장 할 생각 있어요?
어... 보직 신청
내일까지 마감 아닙니까?
(성주) 음, 그렇죠
근데 미리 할 말이 좀 있어서요
[수호 고민하는 신음]
저 진학부장
11년 하셨으니까
그... 부서 옮기는 거 어떠세요?
(하랑 담임) 하랑이가 약간
집중을 잘 못하고
좀 소심한 성격이라고 그러네요
[무거운 음악]
좀 더 관심을 가져주시면 좋겠어요
(성순 남편) 진학부장 있잖아
11년 했으면 그만해
누가 알아주는 것도 아니고
이제 애한테 더 집중해야지
솔직히
저 부서 옮길까
고민하고 있습니다
(성주) 그래요?
[웃음소리]
그럼 혹시 생각해 놓은 데라도
아, 뭐, 딴 건 모르겠고
그냥 일 적은 데로 가고 싶습니다
(성주) 아, 왜요!
우리 박성순 선생이
학교 센터인데!
[흐뭇한 웃음소리]
예, 저 센터 맞는데요
이제는 가정에서도
센터하고 싶어서요
[성주 깊은 한숨]
(성주) 저 그러지 말고
이번에 교무부장 자리 어때요
문수호 선생이
이제 교감으로 승진할 거라서
아...
아, 그럼 교감선생님은
그건 나중에 얘기하고
문수호 선생이
박성순 교무부장으로
적극 추천했어요
씁... 그 송영태 선생님이나
한재희 선생님보다도
일처리도 빠르시고
또 그동안 궂은 업무도
많이 하셨잖아요
싫습니다
아, 왜요?
교무부장
엄청 바쁘잖아요
그럼
(성주) 박 부장!
[쓸쓸한 음악]
(보통) 맨날 말로는 언제든지
부르라고 해놓고
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(성순) 얼른 갈게, 기다려
니 신경 쓰지 마라
아 말만 믿고
그 선생 사정을 우찌 아노?
그러니까
자기가 박성순 선생님에 대해
뭘 알아?
뭐예요, 이 급작스러운 친절은?
교무부장 자리 웬만하면 맡아
아, 일 많아서 싫다니까요
도대체 왜?
오늘
하랑이 중학교 가서
예비소집 갔다왔거든요?
박성순이
중학교 학부모 다 됐네
아이고, 참
들어보세요
제가 큰 맘 먹고
예비소집 따라갔더니
저 혼자 왔더라고요
요즘에 학부모들 안 오는 게
트렌드래요
그것도 몰랐던 거지, 나는
일에 파묻혀 살아서 그렇지, 뭐
그 학교 때문에 그런 거잖아요, 예?
교장선생님 때문에
아니, 그래서
이번에 한국대 의대생 나왔잖아
그럼 됐지, 뭐
아무튼
하랑이 그거, 어?
거의 꼴찌래요
다른 애들 챙긴다고
내 애는 지금 학교에서 꼴찌...
꼴찌 소리 듣고 앉아있는데, 진짜
(성주) 그래서 그것 때문에
진학부장 안 한다고?
일 좀 적은 데로 갈까 봐요
맨날 욕이나 먹는데
교무부장 맡아
다음에 교감
교장까지 가
아, 싫다니까요
선배로서 하는 얘기야
마지막 기회라서 그래
[어두운 음악]
무슨 뜻이에요, 그거?
내가 밀어줄 수 있는
마지막 기회라고
어휴
(명수) 그러니까
교장선생님이 이번에 결국에
교장 연임이 안 된다는 거잖아요
말도 안 되지
연임이 안 되는 이유가 뭔데
그러니까
나도 당연히 이번에
교장 연임되실 줄 알았지
대신 교감쌤이
뭐 어떻게 되는 줄 알고
(하늘) 안녕하십니까?
(명수) 어, 우리 후배 안녕
방학인데도 전체 출근하라고 그러고
짜증 나죠?
이제 익숙합니다, 2년 차라서요
[태호 탄성소리]
아, 커피 드실래요?
(태호) 예, 고맙습니다
한잔 주세요
(명수) 아, 나도 한잔
네
아니, 그런데 교장선생님이
연임이 왜 안 된다는 건데요?
교감선생님이
교장 된다는 거잖아요, 지금
어... 그렇지?
문수호 교무부장이 교감 되고
아니, 왜
이번에 한국대 의대 합격생도
배출을 했고
입학 실적도 작년보다 나은데
(태호) 하이고
뭐 그 심화반 카드 꺼내면서
최상위권은 좀 살렸지
그런데 그 대신에
중상위권이랑 하위권 다 죽었잖아
최상위권 미느라
[답답한 숨소리]
그, 지난번에 정교사 채용
그때 1차 필기시험
공정하게 바꿔달라고
우리가 막 떼로 몰려가서
들이박았었잖아, 이사장님한테
[잔잔한 음악]
(하늘) 이번 정교사 시험
최대한 공정하게
뽑아주시면 안 됩니까?
(명수) 그때도
또 할 만한 얘기를
한 거잖아요
1차 필기가 너무나 변별력이 없다는데
또 우리 의견 반영한다 그랬고
그렇지, 그런데 어쨌든
교장쌤이 어느 정도 막아줬으니까
우리가 그런 얘기를
할 수 있었던 거잖아
그게 거슬렸던 거야, 이사장님이
(명수) 그러면
교장선생님 어떻게 된다는 건데요?
그... 원로 교사 된다는데?
(태호) 그, 윤여화 선생님 쓰던
진로부 교무실 있잖아
거기를 원로교사 교무실로
바꾼다 그러더라고
뭐 그런데 말이 좋아서
원로교사지
사실상 교장에서 평교사로
확 그냥 한순간에
이빨 빠진 호랑이 된 거 아니야
응?
고하늘 선생님도
대충 학교 분위기 알죠?
박성순 선생님이
여기 교장선생님 라인인 거
(명수) 아이, 됐어
왜 우리 후배한테
세속적인 얘기를 하고 그래요
왜?
무슨 고하늘 선생님이 비둘기냐?
(태호) 때묻히면 안 되게
이제 우리 학교 2년차인데
돌아가는 거 다 알지
예, 제가 더 이상 신입이 아니라
2년 차라서요
거봐
우리 지금 교장쌤이 밀려나기 전에
무조건 교무부장 자리에
성순쌤 앉히려는 거거든
자리 받을지 말지는 모르겠지만
네?
진짜요?
그럼 진학부장 자리 비는 거네요?
만약에 박성순 선생님이
교무부로 가버리시면요
(태호) 뭐, 그렇지
아, 그런데
[난감한 웃음]
아, 우리 성순 쌤이 어떤 결정할지는
아직 모르지, 응
계십니까?
예, 부서희망원
아직 안 내신 분?
(유성) 아, 다 내셨네
아, 명수 쌤
저, 박성순 선생님
보직신청서 아직 안 내셨다던데
오늘 중으로 내시라고
꼭 좀 전해 주세요
어, 어, 어
갑니다
[문 소리]
[잔잔한 음악]
(명수) 돌겠네
(성주) 교무부장 맡아
내가 밀어줄 수 있는
마지막 기회라고
나한테 옛날에 그랬었지
교장 자리 차지하고 앉아서
학교 제대로 굴러가게
해 달라고 그랬었지
그랬었나?
교사는 정치보다는
수업이 먼저잖아요
그랬어요, 안 그랬어요?
나 방패막이 삼아
하고 싶은 거 다 해 놓고
하고 싶은 걸 다 하다니요?
저도 정치했잖아요, 그래서!
그러니까!
지금도 사실은
배명수 선생, 도연우 선생
마음에 걸리잖아
이쪽 줄도 아니고, 저쪽 줄도 아니니
그래서 내 줄
꼭 붙잡고 있는 거 아니야
여태껏
이제 내가 그걸 못 해준다고
그 방패막이
(성주) 지금 송영태 부장
한재희 부장은
교무부장 하고 싶다고 난리인데
해도 되지, 뭐
[답답한 한숨]
(성주) 그 둘보다는
본인이 교무부장 하는 게 낫지
배명수 선생이나
도연우 선생같이
정치랑 관계 없는 선생들은
어떻게 할 거야
그러니까 문수호 선생이
박성순 부장 추천한 거 아니야
[깊은 한숨]
우리 교장선생님
너무 큰 미션을 주시네
[안내방송 시작음]
(기주) 전체 선생님들께 알립니다
오늘은 정교사 출근일
셋째 날입니다
보직신청서와 희망부서원을
아직 제출하지 않은 선생님께서는
오늘까지 교무부로
신청서 내주시기 바랍니다
[안내방송 종료음]
(명수) 어떡하지?
교무부장 자리
진짜 받으시는 거 아니야?
(연우) 11년 동안이나
저 자리에서 고생하셨는데
받으셔도 되죠, 뭐
뭔 소리야, 말려야지
우리 진학부가
찢어지게 생겼는데 안 서운해?
(명수) 고스카이쌤
어때요?
글쎄요
(하늘) 전 잘 모르겠습니다
가시는 게 좋은 건지
아닌 건지
[한숨소리]
(명수) 어쨌든 우리가
같이 식사하자고
얘기를 하면서
일단은 말려보자고
그냥 계속
진학부장 하시는 게 어떻겠냐고
[문 소리]
그래서 내 생각에는
[성순 옅은 숨소리]
[명수 헛기침 소리]
(성순) 뭐해요?
보지 마요
[명수 멋쩍은 신음]
[명수 옅은 한숨]
[하늘, 연우 헛기침 소리]
(명수) 저녁을 이따가 같이하시죠
그래요
마지막으로 저녁 같이합시다
[쓸쓸한 음악]
마지막으로
교무부장
하시겠다는 거지?
[컴퓨터 전원음]
[물 끓는 소리]
(하늘) 그 말 취소해, 얼른
박성순 선생님 욕한 거
취소하라고
(승택) 아이고, 이...
아이, 기간제 합격자 명단 공고
그거 다시 올려요!
[긴장되는 음악]
- (재호) 예?
- (승택) 이름은 빼고
수험번호만 올리라고
내 누누이 이야기했잖아
어머, 수정 전 파일로
잘못 올렸나 봐요
죄송합니다
(승택) 그, 빨리 좀 올려요!
그사이에 누가 보진 않았을 거니까
괜찮을 겁니다
[한숨소리]
[문 소리]
[깊은 한숨]
(보통) 선생님 이름은요?
고하늘
[긴장되는 음악]
뭐야
설마 교무부장?
[한숨소리]
기주쌤
- (기주) 아
- (재희) 왜?
늦게까지 수고가 많네
(기주) 아유, 감사합니다
(재희) 이야
부장들 보직 신청 다 받았어요?
(기주) 아, 네
그럼 혹시...
진학부...
1지망으로 신청한 사람 있어요?
[기주 웃음소리]
(기주) 뭘 물어보세요, 당연히 없죠
(재희) 그렇지?
그럼요
아휴, 학부모 상대해야 돼
입시 빠삭해야 돼
(기주) 솔직히 박성순 부장님이
버텼으니까 유지된 거지
아니었으면
지금 기획하는 배명수 선생님이
진학부장 해야 되는데요?
[기주, 재희 웃음소리]
배명수 쌤?
절대 안 하지
그런 거 얼마나 싫어하는데
그러니까요
처음에 진학부 갈 때도
가고 싶어서 갔어요?
인기 있는 부서 썼는데
다 떨어지니까
제일 인기 없는 진학부 가게 된 거죠
[웃음소리]
아, 배명수 선생님 처음에
진학부 가게 됐다고 얘기했을 때도
아주 그냥
하, 참
[익살스러운 음악]
왜, 왜, 왜
(명수) 왜, 왜, 왜
진학부인데, 나?
- (기주) 네?
- (명수) 아니, 봐요
좋아 내가, 내가, 내가, 무슨
나 1지망 부서 안 가도 되는데
이 진, 진학부 빼줘
아니 진학, 진학부
아이, 진학부 이거는
나 안 맞아, 나랑
거기 365일이 전쟁터야, 나...
선생님, 평화롭게 잠깐 진정하세요
아니, 진정이고 아니고, 나
[웃음소리]
생각난다
갑니다
(재희) 그럼 나 혹시
보직신청서 수정 좀 해도 될까?
(기주) 아, 부서 고치시려고요?
(재희) 응
1지망 고치려고
펜 좀
어디로요?
진학부
[의미심장한 음악]
예?
(명수) 자, 이제 저녁 먹으러
가야죠
(성순) 응
[휴대전화 진동음]
(하늘) 아, 저 잠시만요
예, 송 여사
아, 오늘이야?
예, 예, 알겠어요, 예
고쌤, 왜?
아, 저, 일이 생겨서...
(하늘) 친, 친한 분 가게에
짐이 들어오는 날이라서요
(명수) 뭐?
무슨 가게?
국숫집인데요
저녁 국수 좋다
(명수) 국숫집 어때요?
[웃음소리]
국수 좋네
좋지
[밝은 음악]
(하늘) 송 여사
아이고, 왔나, 어?
아이고, 와 이리 무겁노? 응?
(하늘) 저...
[의아한 신음]
(명수) 안녕하세요?
[명수 웃음소리]
(명수) 그래서
우리 고스카이쌤이 저랑
같은 죽전 출신이거든요
[영숙 호응하는 신음]
(명수) 근데
이야, 학교를 또
같은 학교를 다녔네요?
우리 대 오설국민학교 선후배입니다
- (하늘) 초등학교요
- (명수) 어, 어, 그래
- (명수) 초등학교
- (성순) 으유, 주책
아, 근데
그러면 두 분은
무슨 사이?
아, 저, 그게...
[영숙 망설이는 신음]
남편 제자입니다
(명수) 와, 대단한 인연이네
보통 선생님 와이프까지
친해지기가 쉽지가 않은 건데
되게, 되게 친한 선생님이었나 보다
[어색한 웃음소리]
자, 물 좀 떠다드릴까요?
[휴대전화 진동음]
어, 유성 쌤, 내가 나중에...
(유성) 대박
부장 중에
진학부 1지망 쓴 사람 나왔어요
응?
(명수) 미쳤네
어떤 부장이 우리 부서
1지망을 써?
아니, 진학부가 뭐가 어때서?
(유성) 누구냐면요?
무려 한재희
- (유성) 창체부장
- (명수) 응?
[의미심장한 음악]
한재희 부장?
잠깐, 일단, 일단 끊어봐
내가 다시 전화할게
(성주) 한재희
응?
진학부?
교무?
송영태
박성순
보류하겠습니다
[깊은 한숨]
박성순이 정말...
아니, 도대체 왜요?
한재희 선생님
[휴대전화 진동음]
진학부에 전혀 관심 없었잖아요
(명수) 왜기는
아, 딜하자는 거지
나 잠깐 밖에 좀
딜이요?
교무부장 자리 달라는 거지
[재희 흥얼거리는 소리]
[자동차 시동음]
그러니까 교무부장 자리를...
- (남자1) 계산이요
- (남자2) 아이, 제가 할게요
(여자1) 아휴...
(성주) 교무부장 자리
박성순 선생한테 넘기면은
한재희 선생이 진학부장
하겠다 이거야
재희 부장님이 왜요?
원래 입시에 크게 관심 없는데?
아, 그러니까
한재희 선생이 교무부장 뺏기면
(성주) 진학부 들어가서
뒤흔들어 놓겠다, 뭐 그거겠지, 쯧
배명수 선생이랑 도연우 선생
아무 줄도 없으니까
(성순) 네, 일단 알겠습니다
(남자1) 아, 나 이거 한 대만
피고 올 테니까 잠깐만 기다려
(남자2) 네
- (여자1) 맞지?
- (남자2) 응?
(여자1) 저 딸
그 죽은 남편이 살렸다던
[비밀스러운 음악]
아, 어떻게 알아?
(여자1) 내가 여기 부산댁이랑
무려 10년을 봤어야
선생님인디
씁, 아따 그 학생 하나를
구하고 죽었다더라고
그 학생 맞어
(남자2) 그래?
남편 죽었을 때
- 사망 보험금도 못 받았댜
- (남자2) 쯧쯧쯧쯧
그 뭐라더라
- (여자1) 계약직 선생 있잖아
- (남자2) 응
(여자1) 단어가 기억이 안 나는데
그거라서
(남자2) 아이고...
(성주) 한재희 선생이
교무부장 뺏기면
진학부 들어가서 뒤흔들어놓겠다
뭐 그거겠지, 쯧
배명수 선생이랑 도연우 선생
아무 줄도 없으니까
[웃음소리]
[옅은 한숨]
(성순 남편) 웬일이래?
10시 전에 다 오고
나...
진학부장 안 한다고 했어
교장 선생님한테
진짜?
잘했다
(성순) 하랑이 담임 선생님이
그러는데
반 25명 중에 23등이래
그러니까
근데
나 진학부장
딱 1년만 더하면 안 되나?
[잔잔한 음악]
아, 하랑이도 더 신경 쓸 거니까
이유는?
승진?
[옅은 한숨]
일없어, 무슨 승진
아, 그럼 이유가 뭔데
[성주 옅은 한숨]
[깊은 한숨]
[노크 소리]
(성주) 예
[문 소리]
어서 와요
이거 선생님들
부서희망원 정리한 겁니다
그래요?
(승택) 저기...
근데 교장 선생님
저 교무부장 자리 말입니다
그 송영태 부장
어떨까 싶어서요
아, 예...
뭐 3학년 부장도 오래 했고
뭐... 그 각 부서 부장도
두루 거쳤기 때문에
(영태) 교장 선생님이 뭐라세요?
교무부장은
아직 결정 못 했나 봐
아니, 교무부장 지원한 사람이
나 하나밖에 없는데요?
한재희 선생도 신청했대
[의미심장한 음악]
교무부장시켜달라고
- (영태) 누구?
- (승택) 한재희
- (승택) 한재희!
아니, 지, 지가 뭐 한 게 있다고
그러니까 어쨌든
좀 기다려 봐봐
뭐 내가 잘 이야기해 놨으니까
아, 잘 이야기하는 게 아니라
푸시를 강하게 해야죠
[영태, 승택 말 소리]
(승택) 자, 다음은
각 보직과 부서를
발표하겠습니다
자, 먼저
어... 교감에는
문수호 선생님
에, 다음은 교무부 발표가 있겠습니다
교무부장에는
아... 한재희 선생님
감사합니다
(승택) 에, 그리고
3학년부 발표가 있겠습니다
3학년 부장에는
송영태 선생님
그리고 김이분 선생님?
- (이분) 네?
- (승택) 아, 예
[잔잔한 음악]
(성순) 나 진학부장
딱 1년만 더하면 안 되나?
이유가 뭔데?
사람
사람 때문에
아이
까짓거 1년 딱 더 해라
우리 맞벌이인 거 알지?
나도 하랑이 그냥 케어하는 거
아니라고
다 야근에 회식에 술 약속까지
다 끊고 오는 거라고
알지
아우, 귀여운 우리 남편
(성순 남편) 아, 왜 웃으시고
왜 그래?
왜 웃어?
(승택) 자, 그리고
배명수 선생님
(기주) 부서 발표회의가 끝나면
선생님들께서는 각자
교과회의를 여시고
교과서를 배분하고
교과 계획을 수립하여 주십시오
고스카이쌤
우리 또 같은 학년이다
어, 3학년이요?
[이분, 하늘 기뻐하는 신음]
아이, 그런데 짜증 나는 게 있어
나 다른 부서로 옮겨졌잖아
아, 어디셨죠?
3학년부
(이분) 참, 송영태 바로 옆자리야
으유, 재수 옴붙어서
아, 그런데 고스카이 쌤은
몇 반 담임이야?
아, 저 이번에 3반이요
[아쉬워하는 신음]
그럼 우리 교과 파트너 아니네
잠깐, 그럼 고스카이쌤
교과 파트너가 누구야?
(성순) 나예요
자, 이렇게가 3학년입니다
그래요?
그럼 도연우쌤이 나랑 또 파트너야?
예
어? 그럼 제 교과 파트너가
싫어요?
아니요, 너무너무 좋은데요?
[옅은 웃음소리]
어머머... 되게 좋아하네
나 약간 서운할라 그런다
대신 제가 있잖아요
교과 파트너
[이분 입 바람 소리]
[하늘 들뜬 웃음소리]
(기주) 담임을 맡으신 선생님께서는
뉴이스에 접속하여 각 학생 명단을
확인하시기 바랍니다
그럼 개학날 뵙겠습니다
야, 우리 셋이
또 전부 3학년 담임이야
대박이네?
그러게요
각자 교실에 들어갈 수도 있고
재미있겠네요
(명수) 그러니까
아, 고스카이쌤반
애들 명단 뽑은 거야?
[웃음소리]
아, 네
[긴장되는 음악]
(하늘) 박성순 선생님은?
(보통) 1학년 때 담임이었는데
진짜 별론데 그 선생님
앞뒤도 다르고
아, 고하늘 선생님
네
우리 아까 교과 협의
다 못한 거 마저 할까?
아, 네, 알겠습니다
뭐 나가서 커피라도
한잔 하면서 할래요?
그래도 방학인데
네, 어, 그럼 잠시
화장실만 다녀올게요
(성순) 그래요
[전화 벨소리]
(진희) 콜로 쏘셨다고요?
어, 잠시만요
[난감한 숨소리]
콜이...
[잔잔한 음악]
(하늘) 콜로 쏘는 게
뭔지 잘 모르겠습니다
(진희) 어...
콜...
도와드릴까요?
[난감한 숨소리]
(하늘) 네, 전화 바꿨습니다
어디시라고요?
아, 네, 네
네, 알겠습니다
네~
학교 처음이세요?
(진희) 네
처음이면 다 헷갈리죠
여기 요게 메신저거든요
클릭하셔서
요, 비밀번호만 입력하시면 돼요
지금은 위클래스에서
연락 온 거예요
네
(하늘) 뭐 또 모르는 거 있으면
물어보세요
(진희) 네, 감사합니다
(하늘) 네
(진희) 멋있더라고요
생각보다 되게 괜찮던데
진짜?
저 기존 기간제 선생님이?
네
(학생1) 고하늘 선생님
(학생2) 하늘 쌤
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
[학생들 인사하는 소리]
(성순) 누구, 누구야, 이게?
(하늘) 어머
[성순 웃음소리]
쌤, 저 알아보시겠어요?
(성순) 야, 너는 알아보겠다, 내가
[웃음소리]
아니, 어쩐 일이야?
[하늘, 유라 좋아하는 신음]
[인사하는 소리]
(학생2) 우와, 랍스터다
[학생들 놀란 신음]
야, 그런데 왜 너희들은
오기 전에 연락을 안 해, 응?
서프라이즈
(학생2) 서프라이즈
- (학생2) 맛있어?
- (유라) 응
벗어 안 답답해?
아...
(성순) 쟤 뭐 했어, 했어
(재현) 쌤, 얘 졸업 기념으로다가
눈 다시 찝은 거래요
쌍꺼풀이 짝짝이어가지고
CC 해봐야 되잖아요
시집도 가야 되고
[웃음소리]
시집은 내가 먼저 갈 건데
(성순) 참, 너 저기 추가 합격자
어떻게 됐어, 응?
전화하라니까, 이놈이 그냥
한국대는 떨어졌어요
그런데 뭐, 괜찮아요
(유라) 다른 의대 붙었으니까
(성순) 아이고, 그럼 됐지, 뭐
- (재현) 됐네
- (유라) 저 벌받은 거예요
얘 거 문제집 훔쳐봐가지고
(재현) 아, 됐어
옛날 얘기 뭣하러 해
[웃음소리]
아, 맞다, 너
나 소개팅 언제 시켜주냐?
맞다 찐유라가
구재현 소개팅시켜주기로 했대요
상부상조하는 거야?
아니, 그런데 쌤
얘가 뭐라는지 알아요?
무슨 박보영 닮은 애를
[웃음소리]
소개시켜달라는 거예요
미쳤나 봐
(하늘) 그냥 뭐 너희 둘이 사겨
[호응하는 신음]
(성순) 그래, 너희 결혼하면
저, 가서 축가 불러줄게
[호응하는 신음]
- (유라) 아이, 싫어요
- (재현) 됐어요
싫기는 뭐가 싫어!
(성순) 나 노래 얼마나 잘하는데
(재현) 아, 맛있었다
(성순) 야, 너희들 때문에
오늘 우리 해야 할 일 하나도 못했어
얼른 가
- (학생1) 쌤, 또 올게요
- (학생2) 아쉬운데
- (학생3) 저도요
- (성순) 아, 뭐가 아쉬워
(학생4) 감사합니다, 선생님
[인사하는 소리]
(성순) 가, 빨리 가
(학생2) 다음에 소고기 먹어요, 쌤
(다 같이) 선생님, 안녕히 가세요
[잔잔한 음악]
(성순) 사람이 자기 미래에 대해서
제일 크게 관심 갖는 거
누가 뭐라 그러겠어
그러니까
맡아요, 심화반
솔직히 저
여기 그만둘 생각했습니다
그런데 그런 생각 진짜 잠깐 했습니다
주신 자료도 다 봤고요
(하늘) 공부도 했고
잠깐 그런 생각한 거는
이해해 주실 수 있잖아요
뭐해요
짐 챙겨요
네?
(하늘) 아, 네
(성순) 고하늘 선생님
애들한테는
다 똑같은 선생님이에요
나나
고하늘쌤이나
왜 교무부장 자리에
안 가셨어요?
가시는 게 더 좋은 거 아니에요?
왜요?
더 좋은 데잖아요
선생님들도 저한테 그러셨잖아요
(명수) 우리 고스카이쌤
곧 임용 시험이지?
시험 잘봐
우리 학교 시험도 잘 보고
우리 학교 붙으면 제일 좋겠지만
그렇지 않고 다른 학교로 간다고 해도
응원할게
(하늘) 서운해도
임용 붙으라고
떠나더라도
잘 돼서 갔으면 좋겠다고
좋은 자리 아닌데
교무부장
[의미심장한 음악]
[옅은 웃음소리]
(여자1) 선생님인디
아따, 그, 학생 하나를
구하고 죽었다더라고
(여자1) 그 학생 맞아
(남자2) 그래?
(여자1) 남편 죽었을 때
사망보험금도 못 받았대
- (남자2) 쯧쯧쯧쯧
- 그 뭐라더라?
- 그 계약직 선생 있잖아
- (남자2) 응
단어가 기억이 안 나는데
그거라서
(남자2) 아이고
(여자1) 아휴
객관적으로 보면 필기 1등인
고하늘 선생님을 뽑는 게
맞다고 생각합니다
(성순) 하지만 저는
지해원 선생님을 뽑는 게
좋을 것 같습니다
[떨리는 숨소리]
[버스문 경고음]
지해원 선생님 소식
들었죠?
네
내가 보기에는
선생님도 이제 거의 다 왔어요
여기서 1년만 더 버텨요
내가 진학부에서
딱 버티고 있어줄 테니까
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(재희) 교무부장으로서
할 얘기가 있는데요
우리 심화반 있잖아요, 이카로스
그걸 좀 더 확대해 보면
어떨까 하는데
(교사3) 니들이 듣고 싶은 선생님
수업을 선택하겠다?
(동하) 변성주 교장 선생님이었어 봐
이거 허락했겠어?
(하늘) 되게 섭섭한 일이네요
(이분) 이카로스 못 들어갔던 애들도
우리랑 마음이 똑같았겠지?
(하늘) 내가 그동안
뭘 놓치고 있었던 걸까?